# IADD 網絡

## **概述**

IADD 網絡，是道易程原創的一個通用的通證流通網絡。

這裏的通證指的是我們創立的EIP-3712通證。

IADD 網絡的主要使命：

* 自動部署的去中心化交易網絡
* 自動部署的去中心化支付網絡

IADD 網絡是以上兩個網絡完美的融合。



“道法自然”，是出自《道德經》的哲學思想，意思是 “道”所反映出來的規律是 “自然而然” 的。道法自然就是大道以其自身為原則，不受人為約束，我們設計的IADD 網絡也是如此，它用算法依據去中心化市場（註意不是中心化市場）自身的規律，加上智能合約的管控，為以太坊乃至整個區塊鏈行業部署好去中心化交易和支付網絡。

區塊鏈要發展，必須要用各種標準在去中心化世界中建立各種規則，其中非常重要的就是區塊鏈智能合約標準（譬如以太坊的Core、Networking、ERC這三大類EIP）、區塊鏈應用協議（面對應用層的標準，包括以太坊的Interface類EIP和各dApp自創的應用類技術標準）和網絡（network）。

ICO爆發之後，我們很快發現就有各種各樣的問題。其中一個突出問題就是通證的交易市場部署的問題。目前部署通證交易市場最具代表性的做法有三種：

1.  項目方通過與中心化交易所合作部署\
    這既是中心化，也是成本最高的模式。因為項目方通常要給交易所足夠誘人的利益分配。包括上幣費、“市值管理費”、中介費等等。

    而且這種方式對於項目方來說，常常是自取其辱——我們在上一輪市場大跌中，已經看到，中心化市場管理，必然最終傷害眾多的投資者。\

2. 項目方通過班科網絡（Bancor Netowrk）部署\
   班科網絡完全沒有改變一項成本，即上幣費。因為只有項目方有構建交易對的權力，而且必須要購買足夠多的BNT來建立儲備庫所需要的交易對。交易對可能給項目方帶來虧損（譬如BNT價格暴跌），而即使不虧損，質押本身就是一種變相的成本——只要項目還在運營，就無法撤出質押資本。\

3. 通過去審核的Uniswap協議部署\
   項目方可能解脫了，但因為參與構建交易對有虧損的可能，交易對最終依賴於土豪來構建——潛在的可能是，如果土豪不敢參與，項目方就不得不參與以提振信心。同時，這也造就了項目方和土豪通過潛規則潛規則結，或者有土豪漸地，很自然地並且最終形成利益集團操控市場的可能。

道易程的方案：

* 道易程的代幣供應協議，會將每個DAO的所有代幣，都直接供應到 IADD 這個交易和支付2合1網絡。
* 和Uniswap類似，我們采用改進的CPMM算法為所有ERC20通證提供去中心化的定價方案。但和Uniswap以及班科不同的是，我們不會采用幣價本身無法穩定的ETH或BNT來作為交易對的標配幣種，我們通過一種獨特的科學方法，用計量通證uToken取而代之。

**IADD 網絡**完全通過智能合約標準和協議，無需項目方和土豪（而且他們也沒可能）參與，特別是在不需要項目方投入人力和財力的情況下，在項目ICO結束的那一刻，即自動構建好其通證的去中心化交易所！IADD 網絡是一個通用的去中心化交易網絡。

**IADD 網絡**還通過去中心化去審核的機制，產生了一種在區塊鏈去中心化市場的價格不可能發生變化的真正的計量通證uToken，該穩定幣將成為區塊鏈應用落地至關重要的基礎。

**IADD 網絡**部署好去中心化交易網絡和計量通證uToken之後，就能完美地被應用到區塊鏈一切支付需求中，**IADD 網絡**將成為以太坊一統天下的去中心化支付網絡！

綜上所述， IADD將構建即刻自動部署的去中心化交易網絡，以及區塊鏈支付網絡。

## 縮略詞

DEX——Decentralized Exchange，去中心化交易所。

Improved CPMM——在Uniswap裏得到應用的恒定乘積做市商模型（CPMM）是一種非線性幣幣兌換算法。我們進行裏改良。

ISC—— IADD Smart Contract，我們部署的去中心化交易智能合約，它使用和班科網絡類似的技術手段，為所有ERC20通證自動構建出其去中心化交易協議。

IEP—— IADD Exchange Protocol。一個去中心化交易協議。

Unit Token, uToken——ISC智能合約部署的計量通證。

IADD Network(Instantly and Automatically Deployed DeSwap Network)——即刻自動部署的去中心化兌換網絡，它是一個去中心化交易和去中心化支付2合1網絡。&#x20;

## 構成 IADD 網絡的主要協議

1. 計量通證協議\
   以下將重點介紹。
2. 通證流通供應暨代幣供應協議\
   見“道易程協議”部分。
3. 去中心化交易協議（Dex Protocol）\
   流通用通證（代幣）全部發行到 IADD 網絡後成為儲備幣（為市場構建好流動性池）。儲備幣通過自動計算而實現價值發現，並為市場提供流動性，且不必考慮交易規模大小。\
   這是一個革命性的協議，因為基於它而構建的去中心化交易網絡不需要也不允許任何人參與流動性！
4. 去中心化支付協議（Decentralized Payments Protocol）\
   該協議與流通用通證（代幣）協議和去中心化自治基金會協議密切配合。\
   該協議的重點是提供支付專用的接口：第一，如果一家DAO發行了代幣A，則它在出售產品或服務時，無論消費者用哪種代幣支付，該DAO收到的都是它所發行的代幣A－－也就是消費者如果用其它代幣支付，則會通過 IADD 網絡被自動兌換為A後支付。第二，如果一家DAO沒有發行代幣，則無論消費者用哪種代幣支付，該DAO收到的都是uToken。機制類似第一種情況。

## 計量單位通證協議 <a href="#utoken" id="utoken"></a>

### 計量單位通證協議簡介

在此協議中，定價標準物為 uToken，基本價格單位為 vita，也就是說一個 uToken的價格被定義為 1 vita。uToken的發行機制為ETH鍛造，其精度為18位。

### 計量單位制：

**名稱：**計量單位通證（Unit Token，uToken）

**貨幣符號：**uTOKEN

**基本單位：**vita

**輔幣進位制：**1vita=100cent（分)

**單位：**

|          |          |          |          |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| **表示因數** | **中文詞頭** | **英文前綴** | **詞頭符號** |
| 10^24    | 堯\[它]    | yotta    | Y        |
| 10^21    | 澤\[它]    | zetta    | Z        |
| 10^18    | 艾\[可薩]   | exa      | E        |
| 10^15    | 拍\[它]    | peta     | P        |
| 10^12    | 太\[拉]    | tera     | T        |
| 10^9     | 吉\[咖]    | giga     | G        |
| 10^6     | 兆        | mega     | M        |
| 10^3     | 千        | kilo     | k        |
| 10^2     | 百        | hecto    | h        |
| 10^1     | 十        | deca     | da       |
| 10^-1    | 分        | deci     | d        |
| 10^-2    | 厘        | centi    | c        |
| 10^-3    | 毫        | milli    | m        |
| 10^-6    | 微        | micro    | μ        |
| 10^-8    | 聰        | sat      | s        |
| 10^-9    | 納\[諾]    | nano     | n        |
| 10^-12   | 皮\[可]    | pico     | p        |
| 10^-15   | 飛\[母托]   | femto    | f        |
| 10^-18   | 阿\[托]    | atto     | a        |

### &#x20;計量單位通證協議的動機（Motivation）

要討論計量單位通證的意義，就離不開與它關系密不可分的 IADD 網絡。前面我們對 IADD 的緣起已經解釋過。

其中的重點為：

* 每家DAO的代幣都全部發行到 IADD 網絡。和現在普遍采用的代幣發售方式完全不同的是：項目方不參與代幣發行、項目方也分配不到代幣。杜絕項目方利用代幣收割市場！
* 每家DAO的代幣都全部發行到了 IADD 網絡， IADD 裏的代幣的價格能夠反應市場的真實需求。

&#x20;

1. 國際單位制（法語：Système International d'Unités，簡稱SI）是世界上最普遍采用的標準度量系統。如1793年對重量（後改為質量）的定義為為冰點下體積為一立方分米的純水的重量。由此可見重量單位是通過一個參照物（標準物）定義出來的。而有了標準物及其基本單位，萬物的重量（質量）就都可以通過算法算出來。計量單位通證是我們制定幣價單位制的基準物。
2. IADD 網絡利用與Uniswap類似的策略，以計量單位通證代替ETH來加算其它代幣的價格（請註意Uniswap的定價算法計算的是每個代幣相當於多少個ETH，而非它們的美元價）。
3. ETH鍛造協議，即是通過銷毀ETH而發行出計量單位通證，因此，計量單位通證是ETH的變體——計量通證不是憑空產生而是以ETH價值轉移而發行。這是一種去中心化鍛造模式因為何時鍛造鍛造多少都是由用戶自己決定。
4. 道易程鍛造合約的啟動，將意味著以太坊原生通證ETH及其生態裏的同質通證第一次有了自己獨立自主的去中心化定價機制。也將意味著中心化世界的交易所對區塊鏈經濟生態的巧取豪奪的時代將要終結。
5. 計量單位通證的另一個重要的應用領域是去中心化支付。因其它一切代幣的價格都是波動的，無法被消費者持有而用於日常支付，只有uToken價格恒定（1 uToken ≡ 1 vita），因此它是道易程生態裏合格的支付幣種。
6. 區塊鏈支付的需求是隨著區塊鏈行業的發展越來越大的，而我們今天又無法計算出未來某個年月它的需求的大小，因此我們需要一種發行量理論上無限的支付幣種。

這是一個志在徹底摧毀中心化交易所對去中心化市場的幹擾和破壞的方案！也是一個區塊鏈支付的解決方案。

這一切將會以 ETH 2.0 的發展為契機而一步步得以落實。&#x20;

### 計量單位通證uToken的發行：ETH鍛造 <a href="#forge" id="forge"></a>

本節內容需要你預先了解Uniswap的恒定乘積算法。具體請參閱以下資料。

Hayden Adams. 2018：[https://hackmd.io/@477aQ9OrQTCbVR3fq1Qzxg/HJ9jLsfTz?type=view.](https://hackmd.io/@477aQ9OrQTCbVR3fq1Qzxg/HJ9jLsfTz?type=view.)

以及vitalik Buterin發起的討論：[Improving front running resistance of x\*y=k market makers](https://ethresear.ch/t/improving-front-running-resistance-of-x-y-k-market-makers/1281)

&#x20;

本項目將以**ETH鍛造**模式，暫以ETH的美元價格為參考發行計量單位通證uToken。精度18位，它的發行機制很獨特：

以反向CPMM改良算法（Reverse Imporved CPMM）為核心算法，並以ETH的總市值（美元）和總量初始化。

1. 鍛造初始化\
   協議啟動（即合約啟用）時，算法以每個計量單位通證所定義的價格即1 vita、ETH當時的總數和ETH的總量等等為基礎進行初始化。
2. 交易對配對完成。\
   初始化時算法裏的可發行出的uToken數量為合約啟用當天以太坊所有ETH的總市值。
3.  反向改良的恒定乘積（RICP）算法暨ETH鍛造算法\
    核心算法還是Uniswap的恒定乘積方程式。所謂反向改良，就是我們以外部市場的越來越少的ETH來計算價格。

    ETH總量為A ，總市值B被定為uToken的起始總量，我們的RICP算法為：

    A \* B = K

    如果用戶鍛造掉X個ETH獲得Y個uToken，那麽鍛造合約外的ETH數量變為（ A -X ），交易對就變成：

    ( A -X ) \* ( B + Y) = K。

    所以：( A -X ) \* ( B + Y) = A \* B

## 去中心化支付協議

1. IADD Network 在 uToken 的配合下，通過協議提高去中心化支付功能。
2. 消費市場以 NDAO 作為其產品或服務的價格單位，消費者掃描商家二維碼，即可用道易程裏面的任何幣種，支付其消費。
3. 該協議的核心機制為：如果賣方歸屬於某個DAO，那麽他在出售產品和服務時，雖然買家可以用道易程平台裏發行的任何幣種或 ETH 進行支付，但他的實際收款永遠只能收到該DAO發行的代幣。這也就是說，道易程框架在這一過程中自動做了幣幣交易。

## IADD：即刻自動部署的去中心化兌換網絡

1. 真實映射市場需求：創建DAO時將同時根據流通通證發行協議發行其代幣，並全部發行到 IADD 網絡。班科和Uniswap的第一個普遍問題，就是儲備庫裏質押的幣太少！這會導致很小的交易即可造成幣價的波動太大，等於幣價的波動自帶了一個杠桿，失去市場定價的合理性。100%意味著我們映射出所有發行到用戶手中的通證，接下來因供需造成的幣價變化，才是完全沒有杠桿的真實的變化。&#x20;
2. 這個規則有如下積極作用：

* 代幣全部發行到 IADD 網絡中，項目方一個幣沒有，因此 IADD Network 讓項目方無法通過虛假項目，用預留在自己手中的代幣（有時候高達百分之八九十），在交易網絡馬上拋售獲利。
* 早期投資者將只能像傳統企業融資一樣，通過DAO的去中心化自治基金會的契約（如期發行的債券），參與早期融資。再也無人能與項目方狼狽為奸，在通證一上交易所，就全部拋售，等幣價暴跌之後，再低價買入。這就要求投資者在投資一個項目時，要做好項目盡調，審慎投資。
* 以上兩項，實際上為代幣發行提供了基礎監管機制。
* 在項目早期階段，對從交易市場參與的投資者有一定的保護作用。因為幣價無法跌破ICO發行價，不會開盤就出現幣價無理暴跌90%甚至95%的慘況。
* 為項目提供了自然死亡機制——無論是中心化交易所，還是班科、Uniswap等去中心化交易所，幣價都是可以無限下跌的，沒有一個明確的信號提醒後續的投資者一個項目可能或者已經成為僵屍！在IADD Network裏，幣價跌倒發行價，則意味著該項目已經完全被市場拋棄。這相當於給區塊鏈市場的其他未介入的投資者一個紅色警報，告誡他們不要輕易買入這一通證。如果一個項目的通證常年滯留在發行價，那麽就能告誡投資者，它極可能已經失敗！
* 此時，項目方還是可以在出售自己的產品或服務時，只要事實證明產品或服務靠譜，就能慢慢讓自己的項目起死回生。&#x20;

## IADD的優點

1.  即刻部署

    DAO的代幣在完成DAO的註冊時，即刻完成市場部署。
2.  全自動部署

    由智能合約自動部署。
3. 實現了交易和支付的無人值守\
   現有的所有去中心化交易所都是需要人值守才能運作的。IADD的創新意義重大！
4.  消滅了中心化市場部署帶來的特權

    褫奪了項目方、中心化交易所和莊家對市場的操控特權。除了自由交易，交易所完全卸去了人類的一切權力幹擾。&#x20;
5.  第一次給區塊鏈市場帶來了幣價計算的可靠基準

    BNT和ETH本身相對於法幣的價格，它們的波動性非常大，因此能夠給班科或者Uniswap構建的交易所裏面的通證的價格雪上加霜或者火上澆油，亦即即使一個項目本身的發展已經平穩了，但其通證的市場價格永遠無法平穩。不穩定的幣價造成投機氣氛日益蔓延，通證無法被用戶穩定持有而最終使得項目無法落地應用！
6.  給區塊鏈帶來了可落地應用的解決方案

    我們知道只有計量通證才是應用到零售市場（譬如電商市場）的最佳支付幣種。 IADD為區塊鏈的支付提供了最關鍵的兩個環節，亦即價格絕對不變的計量通證，以及去中心化兌換網絡。
7.  最合理的價格發現機制

    Bancor和Uniswap交易對裏質押的通證，都是有主的可流通資產。即使其數量達到其通證總量的5%（班科建議的質押量的最大值），其交易對的價格波動敏感度，是其總量價格敏感度的20倍（計算所得，待補充計算過程）。&#x20;

    IADD交易對裏的通證的總量與儲備庫（Liquidity）外所有用戶持有的通證總量一致，因此它的價格漲跌沒有任何杠桿效應，能夠真實反應一筆交易對其通證帶來的價格變化！這無疑是最真實的價格發現機制。&#x20;
8.  項目方零成本，非常容易得到項目方的支持

    本項目為項目方帶來了極大的便利，去除了項目方構建其通證的交易市場時產生的巨額成本，去除了外界對於項目方在構建交易市場時可能產生的一切不良猜忌。對於本項目，各區塊鏈項目方應該是非常歡迎的。&#x20;
9. 除了應用於投資市場，還使得區塊鏈支付可以落地應用。因uToken價格絕對恒定，產品和服務的定價和消費支付，就有了一個堅實可靠的基礎。&#x20;
10. 完全符合區塊鏈的核心價值觀

    完全符合區塊鏈的去中心化、去審核的核心原則。
11. 探索區塊鏈dAPP規則的優化方法，譬如在去中心化前提下，為dAPP的自然淘汰建立規則。
