---
description: ver 1.0 stable
---

# 道易程協議

DAism框架以一些原創協議為核心。這些核心治理協議是道易程的基石，其中一些將會成為以太坊的公共標準，譬如我們已經將通證圖片鏈上存儲協議的接口標準，轉為EIP-2569而提交給以太坊。我們也把新創的通證技術標準轉為EIP-3712。

DAism框架的治理協議主要有：

* DAO硬核協議（去中心化自治智能體核心協議，DAO Hardcore Protocol）
* 去中心化認證協議 Decentralized Authentication Procotol
* 去中心化自治基金會協議（Protocol of DAF，Protocol of Decentralized Autonomous Fundation）
* 計量單位通證協議（Protocol of Unit Token）
* 代幣供應協議（Protocol of Token's Circulating Supply）
* 去中心化交易協議（Protocol of Decentralized Exchange）
* 去中心化支付協議（Protocol of Decentralized Payment）

隨著道易程的發展，未來我們還可能會根據應用的需求而發展一些新的協議。

## **DAO硬核協議（去中心化自治智能體核心協議，DAO Hardcore Protocol）** <a href="#daohardcore" id="daohardcore"></a>

* DAO硬核協議涵括DAO所需要的基礎資料如智能體ID、項目英文名稱、項目Logo（SVG格式，建議不超過6K，否則實在太貴）、項目描述（可以是宣傳口號Slogan）、創建時間（平台記錄）、創始成員（匿名，只是ETH地址）、去中心化自治基金的合約地址，等等。
* 該協議可為該DAO的產品與服務提供去中心化認證。
* DAO硬核合約在應用層是可以拓展的。

DAO這種智能體有準入制度嗎？

我們相信DAO應該會采用完全開放的模式，即無需許可，大門敞開，界面和數據完全開放。它們基於開放透明的規則和智能算法來實現自我管理或被管理。

因此關於DAO的準入制度，道易程的構架應該能做到：

* 無需許可、完全開放。
* 如果要對有意加入者進行資質審查，須借助第三方開發的“門衛”模塊——這是任何第三方都可以去開發的模塊。

至於細則，我們認為需註意這些方面：

1. 如果沒有初始化核心共識，那麽一個DAO就沒法構造，因為這就意味著沒有人擁有任何權力。我們的策略是默認DAO的創建者為創始人或其授權人，創建者有權構造出一個DAO的輪廓（DApp列表及其設置、流通代幣的發行規劃等等）。請註意，創建時，我們會列出每個類別裏面的所有DApp，而不僅僅是核心DApp，供創建者自由組合。
2. 構建一家DAO的工作，包括項目的命名、ERC-20通證的發行、榮譽通證的去中心化認證、去中心化交易和支付網絡的自動部署等等。
3. 在設置DAO時，創建者可以手工添加一些地址到這家DAO作為這家的DAO的初始成員。所有這些地址都可供發行Cofounder榮譽頭銜勳章。地址暫定上限為100人。
4. 我們把去中心化共識決策的實現交給應用層的dApp去解決。
5. 默認情況下，該DAO的所有規則都是公開透明的。
6. 一個DAO創建成功，則自動獲得去中心化認證標識。
7. DAO 應該是公共的，它不歸任何人、任何註冊於鏈下的組織或企業所私有。

## **去中心化認證協議 Decentralized Authentication Procotolto** <a href="#deauthentication" id="deauthentication"></a>

DAism將為DAO和Dapp提供去中心化認證協議。認證機制非常簡單，因為當一個DAO在道易程上被創建的時候，它將註冊一個獨特的名稱，同時也將自動被分配一個去中心化自治基金會（DAF），其合約地址具有獨一無二的特性，這個名稱和DAF的合約地址即為其認證標識最重要的組成。其格式為：

Ⓓ DHonor 0xFC2C722b8fe7B3Ca277D349Cbad6D2c5ce2eCF9C

即：認證標識、DAO的名稱、其DAF的合約地址 每家DAO所發行的產品（包括NFT等）和服務下都有該認證標識。 DAO的去中心化認證，可作為DAO的狀態（如創世和休眠）的證據，解決智能體及其發行的代幣和產品（如DApp）的真實信息的證明等問題。 DApp的去中心化認證，除了解決DApp真實信息的證明之外，還會解決DAism接口調用等需求。DApp獲得DAism的認證後（完成註冊），道易程之上的任何DAO都可以通過DAism Store的接口搜索和購買其服務或產品。

## **去中心化自治基金會協議（Protocol of DAF，Protocol of Decentralized Autonomous Fundation）** <a href="#daf" id="daf"></a>

每個DAO都需要一個可以永續的去中心化自治基金（Sustainable Decentralized Autonomous Fund, SDAF），道易程為這一目標提供了基礎：

* 道易程的智能合約為每家DAO提供其所需要的獨立的去中心化自治基金會，該基金會具有唯一的合約賬戶。
* 每家DAO的資金，包括融資、收費等，都必須通過這個去中心化自治基金會來實現去中心化管理。譬如任何DAO的產品或服務賺的錢，都直接到 DAF 的賬戶上，而不會到任何個人賬上或其它合約賬上（因此對於一個良好的DAO，其DAF具有永續性）。
* 道易程 IADD 網絡裏的支付協議和定價通證協議，與本協議密切相關：如某DAO發行了代幣，則出售產品或服務（其價格單位必須是 vita）以及收取交易手續費時，不管付費者支付的實際是何種代幣，該DAO的 DAF 均遵守該協議確保收取的是自己的代幣。如該DAO未發行代幣，則它只能收取支付幣種 uToken。
* DAF除了管理資金的核心外，還有與三大重要：投票權重數據庫、投票器、驗票器。項目方可通過自行開發也可以使用用第三方開發的模板和dApp拓展這三部分。
* 允許建立白名單和黑名單制度。用以保障基金的正常使用和安全。

## **流通通證供應暨代幣供應協議（Protocol of Token's Circulating Supply）** <a href="#tokensupply" id="tokensupply"></a>

任何一個DAO都可以發行其唯一的流通用通證即代幣（ERC20通證的簡稱，以下同）。流通用通證主要幫助構建其自治的經濟生態，為DAO的創建和運營打好經濟基礎。

該協議主要定義代幣的技術標準、名稱、縮略符、Logo以及代幣的發行量、發行價等發行機制。

流通用通證協議和IADD有非常密切的關系，可以說它也是構成 IADD 網絡的重要協議之一。

每家DAO的代幣分發與應用的治理規則如下：

* 通證標準為EIP-3712。
* 代幣全部發行到 IADD 網絡，項目方1個代幣都沒有。它徹底革新了區塊鏈不合理的代幣市場供應機制，也是防範項目方和資本方聯合操控市場甚至空手套白狼忽悠市場的重要手段！
* 發行標準都一致：發行總量為10,000,000,000個，發行價為 0.01 vita。
* 其代幣在 IADD 網絡有流動時，項目方以其代幣收取統一而合理的手續費（0.195%）。
* 道易程 IADD 網絡裏的支付協議，與本協議密切相關：如一家DAO發行了流通通證（即代幣），則它出售產品或服務（其價格單位必須是 vita）時，付費者支付的其它代幣均通過 IADD 網絡轉為該DAO自己發行的代幣，再支付給該DAO的去中心化自治基金會。如果該DAO沒有發行代幣，則它收費時只能收取 uToken。

## **計量單位通證協議（Protocol of Unit Token）** <a href="#utoken" id="utoken"></a>

本協議又叫維塔公約（Vitaic Convention）。

計量單位通證是道易程的 IADD （去中心化交易和去中心化支付2合1網絡）中，通過恒定乘積算法（constant product formula），為一切流通通證（ETH、20代幣等等）定價的通證。

這是道易程的一個核心創新。該協議的核心是一種叫uToken的單位通證。

1.  uToken 由 ETH 鍛造獲取，亦即定價通證有一個非常獨特的發行機制——你也可以理解為uToken是ETH的變體，其價值源於以太坊。uToken也是後面要介紹的 IADD 網絡核心要素。

    詳情請訪問“IADD網絡”部分的“[計量單位通證uToken的發行：ETH鍛造](https://dcn.naturaldao.io/whitepaper/iadd#forge)”
2. uToken 是一種非常獨特的代幣。它是道易程定義的一種價格基準物（單位通證），被定義為 1 uToken = 1 vita。和我們熟知的**國際單位制**的質量的基本單位類似，道易程有[一套價格單位](https://dcn.naturaldao.io/whitepaper/iadd#ji-liang-dan-wei-zhi)用於計算流通通證（代幣）的價格。其中vita是代幣**價格的基本單位**。
3. 道易程平台裏面的一切代幣（流通通證）的即時價格，都以計量通證 uToken 為基準物，以 vita為計價單位，通過恒定乘積算法（constant product formula）計算獲取。
4.  vita是價格的基本單位。\
    計量通證 uToken 是道易程的去中心化交易和支付網絡（IADD網絡）中的定價基準物，它的價格的基本單位為vita。那麽也就是說，凡涉及到代幣交易或者支付時，一律以 vita為價格的基本單位來標價。就支付來說，道易程生態裏的一切產品和服務的售價，也都以 vita為價格的基本單位來標價。如：\
    1 ISM = 0.01 vita\
    產品售價：0.5 vita/ kg\
    服務費：200 vita/ 小時

    更多細節請訪問“IADD網絡”的“[計量單位通證協議](iadd.md#utoken)”。

計量單位通證 uToken是道易程獨創的幣價基準物。它會最大程度地降低代幣應用的覆雜度，也完全符合去中心化市場的需要。

## 去中心化交易和支付協議（Protocol of Decentralized Exchange and Decentralized Payment） <a href="#dex-pay" id="dex-pay"></a>

* 該協議治理的是代幣的交易和支付規則。
* IADD網絡是道易程通用的去中心化交易和去中心化支付網絡。 道易程以定價通證uToken、DAO專屬的代幣、恒定乘積方程式、智能合約構成IADD網絡。
* DAO專屬的代幣遵循流通通證供應暨代幣供應協議，發行時全部直接供應到IADD網絡。
* 代幣在 IADD 網絡有流動時，其所屬DAO收取0.195%作為流動手續費。道易程同時再收取0.005%。
* 如果一家DAO發行了流通通證（即代幣），則它出售產品或服務（其價格單位必須是 vita）時，付費者支付的其它代幣均通過 IADD 網絡轉為該DAO自己發行的代幣，再支付給該DAO的去中心化自治基金會。
* 如果該DAO沒有發行代幣，則它收費時直接收取 uToken。

## **聲望協議（Protocol of Reputation Token）** <a href="#reputation" id="reputation"></a>

這只是個可選協議。聲望協議是DAO決策機制和榮譽制度裏最重要的協議之一（其它還有起到價值流通作用的通證即代幣，以及榮譽通證），也是最重要的成員貢獻的量化指標（通過聲望通證量化）。

聲望通證起到兩個作用：

* PoW：所有成員的工作量證明
* PoS：決策權重的決定因素。如果張三的聲望是李四的2倍，則張三投出1票相當於李四的2票。

所以可以說，聲望是將區塊鏈成功的底層共識機制應用到DAO之中。

對於DAO的任何成員，聲望就是他的工作證明（PoW）。 因此對於DAO，聲望就起到了比特幣挖礦一樣的激勵作用。 這意味著如果我們都在同一家DAO中，而您的工作量（貢獻）是某人的兩倍， 那麽您的聲望值也就是此人的兩倍。因此，對於DAO的任何成員，您的聲望值大小取決於您的貢獻。同時，對於DAO的任何成員來說，聲譽也是其權益證明。這意味著如果我們都在同一家DAO中，並且您的聲望值是某人的兩倍，那麽您在這家DAO中的決策權重就是此人的兩倍。

聲望可能的應用方式：任何具有聲望值的人都可以發起任務提案，提案包括所需經費。經有聲望的成員審核通過，DAF劃撥資金。對於大部分任務，資金到此還只是劃撥出來。還需要等到任務完成後，經過審議通過，資金才會實際的支付出去。這也就是說，資金的使用是通過群體決策控制，而不是由特定的幾個人（以往常常是創始團隊成員）控制的。

資金撥付流程：

任務提案 ——> 審核通過 ——> 資金撥款（pending）——> 任務完成 ——> 審核通過 ——> 按提案地址（通常為多個地址）付款

聲望通證的特點：

1. 它是一種不可轉賬的ERC-20 Token。不可轉賬的特性杜絕了多個人串謀獲取投票權重的可能。
2. 每家DAO有自己專屬的聲望。
3. 去中心化基金會（DF）可以通過決策，制訂規則，而相關合約則通過規則，在條件觸發情況下自動為某個ETH賬戶獎勵或處罰其聲望值，也可以將某個ETH賬戶拉入聲望黑名單。\
   譬如DF可以把聲望通證的發行定為在它支付某個地址流通通證（代幣）獎勵時，按某固定比例同時獎勵聲望通證。
4. 去中心化基金會（DF）可以繼承其它DF的聲望規則，以及聲望——譬如在某家DAO裏，每個賬戶投票時，其聲望可以為他在其它兩家DAO裏獲得的聲望總和。
5. 某個ETH賬戶可以拒絕聲望獎勵，可以凍結自己獲得聲望獎勵。這兩種情況，一個意味著永久放棄決策權，一個則是短期內將決策權以去中心化的方式，分發給其他聲望擁有者。

## **榮譽通證協議（Token of Honor Protocol）** <a href="#honor" id="honor"></a>

榮譽的記錄和表彰，是DAO發展的重要激勵手段。它不是道易程的核心協議，而是道易程dApp市場裏的一個dApp所采用的協議。

榮譽通證的應用面是非常廣泛的，包含：

* 區塊鏈領域的榮譽勳章（Medal of Honor）、紀念幣（Commemorative Token）、紀念章、徽章、證書等等
* 大多具有收藏價值——也就是說我們的榮譽通證是百分之百保存在鏈上的（包括圖片）。

目標：

* 該協議定義榮譽通證的基礎發行標準
* 該協議定義榮譽通證的交易接口

這是我們開發的簡單的榮譽通證交易所的DEMO：

[https://1155.goh.cool/](https://1155.goh.cool/)

[https://honor.goh.cool](https://honor.goh.cool/latest)****

## **圖片存儲標準**

我們原創的圖片存儲標準意義重大：

* 首先應用於榮譽通證的鏈上存儲。我們成功制訂了EIP-2569（Saving and Displaying Image Onchain for Universal Tokens），以太坊已經收錄（查詢：[https://eips.ethereum.org/all](https://eips.ethereum.org/all)）。這意味著我們創立了面向整個以太坊應用的技術標準。
* 擴大應用到一切圖片的存儲。譬如我們已經將它應用到了去中心化媒體。

## **DApp接口標準與協議 Standards and Protocols for DApp Interfaces**

DAO的應用層就是各種擴展應用（也就是DAO功能的封裝和擴展，我們稱之為“DApp”），以及可能的獨立Dapp。

包含：

* 第三方DApp的拓展接口。
* 第三方DApp的協議（DDIP，DAism dAPP Improvement Protocol）

## **UI標準與協議 UI Standard & Protocol**

為便於第三方開發道易程應用層的模塊，我們未來還要提供UI標準。當然第三方貢獻也行。

目前已確定的有 Monkey King Protocol。
