# 簡介

## 什麽是道易程？

道易程是以太坊通證經濟和DAO的價值體系的公共治理層。

只需幾分鐘時間，任何人都可以用其開發的智能合約在道易程上 mint 一個 DAO（去中心化自治智能體），接受道易程對其基礎通證經濟行為的良好治理，接下來這家 DAO 就可以正式運作了！

是的，道易程為 DAO 的鑄造和運行準備了非常獨特的基礎：道易程治理協議和兼為通證經濟基礎設施的治理網絡IADD Network。

在道易程內置的多種治理協議和通用的 IADD 網絡將在DAO代幣的發行和市場供應、定價通證的鍛造、去中心化交易、去中心化支付、去中心化基金會等方面提供統一的通證經濟治理標準、技術標準、全局功能乃至全新的價值理論。

道易程司職的是以上所有環節中 DAO 的基本通證經濟行為的有效治理。而說到治理，特別值得一提的是具備技術標準和應用標準雙重創新的 IADD 網絡在去中心化交易和去中心化支付方面做到了合二為一。它的創新是體現在多方面的：同時蘊含了去中心化的交易機制的創新、去中心化支付的解決方案乃至全新的價值理論的摸索。因此道易程實際上也對區塊鏈市場進行了通證經濟的底層治理。

## 區塊鏈 Blockchain

區塊鏈（Blockchain）源於比特幣的底層共識和通證技術。到了以太坊代表的區塊鏈2.0時代，區塊鏈成為提供智能合約執行環境的去中心化超級計算機，它為我們提供一種按時間順序永久記錄通證交易、智能合約代碼及其運行狀態和數據的分布式時態數據庫。區塊鏈通過其共識機制、通證和智能合約等起到的激勵、安保、確權、監管、經濟自治等作用，做到了集去中心化、抗審查、去信任、無需許可等本質特徵於一體。區塊鏈應用的主流將寄望於蓬勃發展的去中心化應用（DApp）和去中心化自治智能體（DAO）。區塊鏈的終極目標是要完成從信息互聯網到價值互聯網的飛躍。

（深圳大學區塊鏈課程《區塊鏈概論》，[https://u.naturaldao.io/be/](https://u.naturaldao.io/be/)）

## DAO 1.0 的探索

區塊鏈DAO概念的源起，最早可以追溯到2013年9月7日Daniel Larimer提出的Decentralized Organized Company（去中心化管理的公司）【1】。這一概念很快被更新為DAC，即Decentralized Autonomous Corporation（去中心化自治公司）。13天之後，V神寫了一篇文章對DAC進行了探討【2】。2014年5月6日，V神在其博客文章《DAOs, DACs, DAs and More: An Incomplete Terminology Guide》中首次指出，當DAO啟動之後，它可能會被設計成不再需要人的管理，而在既有規則下運行【3】。

之後很多項目都對這些概念進行了探索，名單包括但不限於：

比特股、達世幣（其決策引擎和預算系統甚至讓達世幣做到了自給自足）、ARES protocol及Boardroom、Wings、RootProject、Colony、Giveth、Aragon、DAOstack、DxDAO、PolkaDAO、Moloch DAO、Gitcoin……這些DAO基本都認同V神的探討，都認為DAO就是以人類協作為核心的去中心化自治組織（Decentralized Autonomous Organization）。這是 1.0 的DAO。

## 道易程對DAO 2.0的定義 <a href="#dao2" id="dao2"></a>

經過十年的摸索，區塊鏈通過通證和智能合約兩大硬核的發展，已經證明了去中心化、去審核、去信用、匿名等等基本價值觀的巨大威力。但這些還只是停留在公鏈層面而非應用層面。

基於應用需求而對DAO探索了六年後的今天，在經歷了瘋狂的ICO、兩年市場暴跌的陣痛和DeFi土豪們的短暫狂歡之後，我們清楚地意識到，該是我們正本清源，徹底重新審視DAO的時候了！

### 1. 區塊鏈的匿名意味著對人的隔離

應該有人還記得最早的比特幣宣傳用語裏，經常有“比特幣是匿名的”的這一說法——甚至你在bitcoin.org都能看到。可惜後來不少人一方面懼怕中心化世界的蠻橫，一方面仍不甘心自己權力的喪失，自行偷偷“擦除”了對區塊鏈的這一核心特征的記憶。

但時至今日，仍然沒有人能夠證明某筆比特幣是他自己的——即使他違反比特幣的基本原則亮出私鑰，那也不能。因為私鑰並非只能一個人所擁有。所以，嘿嘿，他甚至可能只是盜取了別人的私鑰！

也許你會說，哇哇哇……請你說想要我現在從這個錢包地址上轉多少比特幣給你，只要數量不多，我可以馬上轉給你。這樣不就能證明這個錢包地址是我的了——你當我們傻啊，這種事魔術師都能做到！

反過來說，你還能怎樣證明我們不是匿名擁有比特幣？請你告訴我傳說中中本聰擁有的1百萬個比特幣的那個地址的主人到底是誰，好嗎？

以太坊標志著區塊鏈2.0時代。以太坊走得更遠了，它把賬戶分成兩種：外部賬戶（Externally Owned Accounts，EOA）和合約賬戶（Contract Accounts，CA）。

簡單地說，外部賬戶就是供人使用的。合約賬戶則僅供智能合約使用。這兩種賬戶的地址你肉眼無法區分。

覆雜點說，外部賬戶AI也可以使用。這一點是毫無疑問的。但它不把私鑰交給你，你就永遠不知道這個外部賬戶是不是在人類的手中。

人類的身份又被以太坊隱匿掉了一層。現在你該相信區塊鏈的匿名就是對人的隔離了吧？！

最近以太坊創始人V神等幾個人發起了Acount Abstraction（EIP-2938），準備提升合約賬戶的作用，使之也能像外部賬戶一樣支付手續費並觸發交易的執行。這也就是說，沒有了人類之手，區塊鏈dApp一樣可以在其它外部條件的觸發下，自行啟動其它操作，包括主動與其它合約交互！我相信你能想象一架運輸機，永遠不需要任何人，只要貨物裝滿了就自動起飛，並根據各地的需求自動承接任務的意義！這一提案，將極大地提升隔離人的區塊鏈應用發展的可能性！

隔離了人，也就隔離了人的權力。反言之，我們人類做不到不濫用自己的權力，區塊鏈也就不得不想方設法隔離聰明反被聰明誤的人類！

我知道總會有人已經開始有誓死捍衛自己特權的沖動……

### 2. 作弊是人類天生的bug

依據我的人生經驗揣測，人類歷史上大規模的選舉，完全沒有作弊的恐怕鳳毛麟角。大多被接受，只是因為作弊沒有被發現或者尚在可接受範圍，或者被強迫接受，或者根本就被暴力代表了。

我註意到Facebook和Twitter2020年數次遭遇美國政府部門的質詢。社交媒體如果沒有規矩，在人類社會裏當然是不可行的。但社交媒體一旦試圖承擔事實核查角色，必然產生很多誤判和任性的個案。執法者犯法的案例都層出不窮，這種受到《通信規範法案 ( Communications Decency Act ) 》第 230 條保護的社交媒體管理，就算凍結了美國總統的賬戶，特朗普也無法說“You're fired!”我相信對於美國社會而言，這也許是一個失序的隱患。而且無論如何管理，我們對於造假和被造假總是防不勝防！

在人類社會裏你必須接受這樣的現實，但是區塊鏈顯然既不接受造假，也不接受審查！

與人類形成鮮明對比的是，編程語言沒有這樣天生的或者亙古不滅的bug。有意思的是：全世界有一半人在使用手機，這幾十億部手機裏的各種計算器時時刻刻都在幫人類做著加減乘除，沒有一個會作弊——而美國大選，其實也只是個加法！

連只用加法這樣的無比簡單的工作都會作弊，那麽我們還真的要依賴人類管理絲毫都無法容忍作弊行為的區塊鏈？

這不科學。

### 3. DeFi治理中的沈痛教訓

以MakerDAO為例，它有兩件重要的事需要管理好：金庫和Dai穩定費率。

發行治理幣MKR來管理金庫，聽起來很酷對吧？

好吧，有人用閃電貸借到MKR，讓“自己被列入白名單”的提案得以順利通過。

MakerDAO治理策略瞬間幻滅。

事實上，在DeFi領域，人類協作淪落為少數人的利益勾兌。以錢治理錢的荒謬邏輯，讓DeFi幾乎完全變身為開發者和土豪們的饕餮大餐！

### 4. Bancor帶來的啟發

Bancor白皮書(2018年版)裏有這麽一段話：

In this white paper, we have proposed the Bancor Protocol for decentralized liquidity networks, based on a standard for a new class of tokens called Smart Tokens, which provide continuous liquidity by incorporating an autonomous and low-cost market making functionality directly into their smart contracts. Smart Tokens utilize connected token balances and an intelligent and open-source formula to perpetually offer to buy or sell themselves at calculated and predictable prices, in return for any other token to which they are connected【4】.

是的，以智能合約為載體，班科通過其開放的智能算法（intelligent and open-source formula）創建了一種前所未有的新型去中心化交易所，結果石破天驚！

**班科引以為傲的創新體現於：**

* 通過班科算法首創去中心化價格發現機制，一舉取代人類至少沿用了247年（自第一家證券交易所算起）的“撮合交易”這一價格發現機制。後者是一個窮富不對等的價格發行機制，這種不對等使得股市裏的絕大多數窮人（小散）成為這場遊戲裏不斷被割的小韭菜。
* 班科算法同時也構建起首個能夠為市場提供無限流動性的網絡。

雖然我個人並不認為班科就是一個完美的項目，但以上這兩點在過去的幾百年裏都是無法想象的。

班科告訴我們：只要在智能合約中註入智能算法，就為去中心化交易開創出了顛覆性的機制。這難道還不夠啟發我們嗎？

### 5. 結論：DAO 2.0的定義

由此我們知道：

* DAO並非僅以人為核心要素的協作形式。雖然我也相信DAO的早期過渡階段不但離不開人，還需要人們以高質量、高效率協作才能推動其發展。但從本質上，DAO是遵循區塊鏈價值觀，通過通證、智能合約和算法三個關鍵要件構建起來的去中心化智能體，它需要秉承區塊鏈可信的中立性，這樣我們就不必糾結於其運作是不是基於多人協作以及如何協作。
* 我堅信 AI 終有一天會超越人，但目前如果討論 AI 的作用，還很虛幻。第一是 AI 還沒發展到能夠取代人類；並且如此簡陋的以太坊，也容納不下 AI 。所以暫時我們還只能像班科一樣聚焦於智能算法，但無論如何班科已經證明，正是因為它擯棄了人的協作而采用智能算法，才帶來了交易機制的革命。

我們重新審視Decentralized Autonomous Organization，就會發現用Organization來理解區塊鏈正在發生和將要發生的變革，就會有巨大的限制甚至誤解。因為正如Cambridge Dictionary解釋的那樣，絕大多數人對Organization的理解是：a group of people who work together in an organized way for a shared purpose（一群人為了共同的目標而以協同的方式一起工作）。它很明顯具有以下兩重含義：

* 組織乃是以人為核心要素
* 人的權力在組織協作中起到關鍵作用

而從比特幣到以太坊的dApp，區塊鏈不但如前所述已經通過匿名手段隔離開了人，並且自始至終都在想方設法解除“以人為權力核心”的魔咒！

一個頗為有趣的事實是，無論是比特幣的PoW，還是以太坊的PoS，都是完全不需要任何人“記賬”的！因為賬單是軟件自己記錄的。PoW和PoS的卓越之處，不是軟件自己記賬，而是一旦有人有意“記假賬”，它們能夠有效地予以甄別和剔除，從而保證系統的安全性——所以作為區塊鏈基石的共識機制都已經告訴了我們：區塊鏈時代絕不需要人記賬來保證系統安全，真正需要的，恰恰是想盡各種辦法杜絕人類造假！

由此可見，比特幣和以太坊本身都已經是成功的Decentralized Autonomous Organism。其成功的秘訣就是“將人鎖進籠子”。

因此，我們認為組織即organization與區塊鏈基於去中心化理念而獲得的巨大成功格格不入！

2020年一個小小的病毒，已經讓我們這個高度中心化的世界破綻百出，甚至某些方面已有分崩離析之嫌。人類社會毫無疑問迫切需要區塊鏈來提供有力的支撐，修正我們的認知更是迫在眉睫！

Coinbase和Paradigm兩個項目的聯合創始人Fred Ehrsam和Dan Robinson於2020年11月28日發表了一篇題為《Governance Minimization》（治理最小化）的文章【5】，與本主題有關的核心觀點有這麽幾條：

* 什麽是可信的中立性？\
  可信的中立性的核心為可靠可依賴。這意味著利益相關者 （例如用戶或開發者） 能夠在確信該協議不會發生變化而背叛他們的利益前提上，放心大膽地與一個協議交互，或者將自己的自己的項目構建其上。這也就意味著，協議須通過避免淪為任何特定群體的“ 傀儡”，進而保持可信的中立性。\\
* 可信的中立性是當今區塊鏈的主要價值主張 。\
  可信的中立性能為區塊鏈dApp中鎖定的價值創造安全環境 ，阻止價值被盜竊、被鎖死和被限制。這些價值既有實體的 （例如，資金） ，也有抽象的 （例如，開發時間、用戶） 。\\
* 治理最小化意味著盡可能減少權力以及對治理的依賴 。\
  治理最小化很重要，因為它支撐了協議的主要價值主張：可信的中立性 。治理最小化往往提高了該協議可信的中立性。\\
* 治理最小化的協議將迎來最廣泛的使用。這是一項開啟信任與采用之間的正反饋循環的核心屬性 ，並且能將強大、基本的工具掌握在所有創建者手中，為整個加密生態系統創造更多機會、帶來更快的進展。

還記得比特幣時代廣為討論的區塊鏈的特質之一Trustless嗎？Trustless字面上是毋庸置疑的意思，而只有做到了可信的中立性，才能使得其自身毋庸置疑！Trustless即可信的中立性。

很容易理解的是，無論一個項目怎麽被去中心化治理，如果其治理缺乏可信的中立性，那麽它終究還是不能被區塊鏈生態所接受。

同樣很容易理解的是，最極致的治理最小化，就是像班科一樣，通過智能合約中的算法來治理其中的幣價。

_你可以把最近出現的很多人類協作的DAO（1.0的DAO）視為大家正在摸索區塊鏈協作治理的鏈下部分，而我們這裏討論的 DAO 2.0 則是**至少**其鏈上的核心得到通用的有效治理的DAO。**簡而言之：道易程是以太坊公鏈之上的一個治理層，而其鏈上通證經濟行為接受道易程治理（良好的鏈上治理）的DAO就是DAO 2.0。**_

_**DAO 2.0 意味著這類DAO的核心都可以描繪為：**_

1. DAO = 共識 + 通證 + 智能合約 + 智能算法\
   我們已經知道通證和智能合約是區塊鏈的兩大硬核。而對於DAO來說，我們認為每個DAO還必須智能化，才能完成自我的治理——或者說，我們要通過引入智能算法，使得DAO能夠擺脫人的不良幹擾。
2. 遵循治理最小化及可信的中立性這兩條基本準則\
   所以DAO的核心都必須根植於一個在這兩條原則的指導下的通用的治理層。
3. 未來幾乎沒有哪個DAO是孤立的。每個DAO都能以其智能響應其它DAO的交互請求，每個DAO也能基於其智能向其它DAO發出交互請求，並且消化（吸收營養、摒棄垃圾）所獲取的數據或其它反饋信息。因此，每個DAO的經濟模型（如dApp裏面設置的收費標準）就不能朝三暮四，隨意變化，以保持對用戶和對外部合約的友好和穩定性。
4. 一個DAO可能有自己的自然壽命，也可能會非正常死亡（如被黑、被不良DAO毒害），此時也會有新的DAO接替它。

AI 的發展正撲面而來，它與區塊鏈的強強聯合也只是時間問題。我們建議將2.0的 DAO 提升為Decentralized Autonomous Organism。吐故納新，是為了保證DAO還能與時俱進，不斷防範人類bug帶來的破壞。

今天，該是我們人類勇敢地承認自己的局限而向前一步的時候了！

## 道易程對DAO2.0的治理策略

在道易程平台上，DAO可以是任何人、任何組織以及任何智能體；並且同時任何人、任何組織和任何智能體都可以自由開發和自由選用其DAO所需的去中心化應用。

DAO 1.0 關注的是鏈下的人類協作組織的治理，道易程並不關心任何人和任何人類組織，而是專注於DAO 2.0即智能合約的通證經濟行為的基礎治理。而正是這一治理策略，決定了道易程上的所有 DAO 都不能憑空產生，而只能通過開發好的智能合約mint出來。

這種治理策略超酷，對不對？

## 為什麽以以太坊為基礎？

現在有數十個團隊，在以太坊客戶端、以太坊網絡的擴展層（如Layer2）、EIPs（以太坊改進提案）三個層面進行協作，以完成以太坊2.0的宏圖大業。這將使得ETH2.0完成之時，其工程量可領先於單個公鏈數十年之久。另外，以太坊2017年引爆區塊鏈，現在以太坊上已經有成百上千個DApp，無論是項目總數、通證總量和活躍度，都超越其它大多數公鏈十年至數十年。由此可知，以太坊2.0很有可能在公鏈競爭中脫穎而出，所以我們目前以太坊作為道易程的基礎。我們也已經將解決一切通證的鏈上去中心化存儲方案總結為[**EIP-2569**](https://github.com/ethereum/EIPs/pull/2569)，以及我們創立的新的通證標準[EIP-3712](https://github.com/naturaldao/EIPs/blob/Eip-Branch/EIPS/eip-3712.md)，貢獻給了以太坊社區。
